# 实习—卡睿智行
## 1.刹车油门标定表制作流程，遇到的主要问题是什么？
1.由于传感器的布置可能存在误差，所以首先需要对车辆进行一个俯仰角的标定，选取的方式是在某个方向记录车辆的俯仰角，随后将车头调转180度再次记录，二者加和后取平均值就可以得到pitch角的补偿。<br>
2.随后进行车辆数据记录，根据指定的速度范围、油门刹车范围进行数据录制，在小油门开度下，车辆可能无法加速到指定速度上限，此时先把车辆加速到指定速度，随后调整到目标开度，记录车辆减速度。<br>
3.数据剪切，需要剪切掉车辆在换档阶段、非目标速度区间、非目标刹车油门开度、非自动驾驶模式下的数据，这里比较棘手的是换档阶段数据的识别，因为在换档阶段会出现速度略微下降和加速度的大幅下降，因此如果标定表包含了这部分数据，会对控制效果产生较大的影响,线控底盘反馈的档位信息不一定能准确的描述换档过程,所以需要对换档发生点进行辨识，主要选取的是速度降低和加速度降低这一特点，当出现连续10个点速度差分和加加速度小于0认为换档开始，记录此时的速度、加速度，随后当连续10个点速度差分和加加速度大于0时，认为换档阶段结束，随后继续遍历，当速度达到换档前的速度时认为换档阶段结束，将这两个索引间的数据直接过滤。<br>
4.数据合并，将特定刹车油门开度的文件合并为一个，根据车速进行排序，得到speed, acceleration, mode的一个三维数据<br>
5.利用低通滤波器进行滤波，降低传感器噪声产生的影响<br>
6.最终的标定表是设置每0.2m/s一个点，该点的加速度取值是周围正负0.05m/s的均值，如果周围的点数量为空，则利用线性插值的方法在中间插值<br>
7.输出标定表，利用pyeharts库的scatter生成曲面查看标定效果。<br>

## 2.低通滤波器阶数和截止频率对滤波性能有什么影响？为什么经过低通滤波后又利用二次规划进行曲线平滑？
高阶低通滤波器在伯德图上幅值响应截止频率之前衰减更小，截止频率之后随频率增加衰减更大，说人话就是阶数越高的滤波器对截止频率之内的有效信号幅值特征保留更完整，对截止频率之外的噪声衰减更迅速，但是增加阶数可能会造成严重的相位滞后；降低截止频率可以增强噪声过滤效果。


分析测试数据时，发现由于场地的影响（路面有坑洼）、传感器自身性能的原因，使用低通滤波器不能使曲线完全平滑，为了保证最终生成曲线的平滑性

## 3.Kalman、Lpf、RTS算法的原理是什么？
- kalman的主要思想就是将预测方程和量测方程的不确定度都认为符合高斯分布，使用数据融合的方法使得二者的融合方差最小化去估计一个最优值。

- 低通滤波器就是当输入信号的频率在LPF设定的频率（截止频率）以内时，该信号可以通过（无衰减），而当该信号的频率高于该频率时，则会产生衰减。也就是说，LPF算法可滤除（filter-out）不需要的高频信号，从而保证系统有效的频率成分。

- RTS算法依赖于卡尔曼滤波算啊，包括了前向递推和后向递推两个步骤，其中前向递推的过程与卡尔曼滤波算法时一致，而后向递推可以进一步减少估计结果的波动。算法的推导过程主要依赖利用贝叶斯概率理论实现系统状态的后验估计。

## 4.FEM Smoother的算法原理是什么，评价函数如何设计，参数如何选取的
FEM是Finite Element Method的缩写，本意是设计代价函数将平滑问题转化为二次规划问题，通过QP求解器进行xy坐标的调整实现曲线的平滑。主要包含三项，平滑代价、相似代价和紧凑代价，平滑代价相邻三个点构成的两个向量的点乘的大小来定义，值越小证明越平滑，相似代价主要是求解后点的坐标和求解前点坐标的距离总和来评价，紧凑代价就是尽可能每个点间距相同。

## 5.换档点是如何辨识的？阈值如何确定

## 6.对线控底盘的哪些特性进行了分析？

## 7.MPC基于什么模型设计，选取了哪些状态量，如何应用曲率突变，选用了什么求解器，转化为二次规划问题的自变量是什么？
基于二自由度动力学模型进行开发，选取了横向误差、横向误差变化率、航向误差、航向误差变化率、位置误差、速度误差作为状态量。

应对曲率突变：
- 增加滤波器，减少曲率突变
- 增加预测时域：通过增加预测的时间步长，可以在未来更长的时间内考虑系统的动态变化，从而减轻当前时刻曲率突变对控制造成的影响。
- 引入鲁棒性控制策略，设计鲁棒MPC，考虑车辆模型的不确定性和环境变化，使控制策略更具适应性。可以包括鲁棒性约束、鲁棒性代价函数等。
- 模型调整和修正，对车辆动力学模型进行调整或修正，以更好的反映车辆在曲率突变时的影响。
- 在线参数优化：使用在线参数优化：根据事实观测到的车辆状态和环境信息，调整控制器参数，适应曲率变化
- 使用外部传感器和地图数据，提供更准确的车辆状态信息

## 8.挂车模型是基于哪种模型进行开发的，状态量有哪些，做了哪些简化？

## 