# 暑期实习——预测决策规划控制实习生
1.自我介绍<br>
2.对planning算法有什么了解？<br>
3.在毫末实习时A*算法的应用场景，如何解决遇到的问题？<br>
4.在导航选道场景中，若驶出的路口非直道而是存在曲率的，此时应当如何设计选道损失？<br>
5.在车道少变多的路口中，A*算法应当如何选取车道，如何设计对应损失？<br>
6.介绍下C++中常用的容器的底层实现原理<br>
7.堆是如何实现的？<br>
8.介绍下智能指针<br>
9.线程安全的概念是否了解，简单介绍下<br>
Coding:
1.A*在栅格地图中的实现
2.LC33. 搜索旋转排序数组

# 百度自动驾驶技术部L4——提前批——预测决策规划控制面经
## 一面
1.自我介绍<br>
2.介绍fem算法原理，评价函数包含哪些项，fem是哪些英文单词的缩写，约束是如何进行设计的，权重系数是如何设计的？<br>
3.常见的优化求解器包括哪些？二次规划的求解器的底层原理有什么，各自有什么优缺点？<br>
答：hpipm、osqp、qpoases，常见求解方法有内点法、积极集法<br>
4.追问osqp求解器的求解原理，qpoases求解器原理，两种求解方法有什么区别？积极集法的求解原理是什么<br>
5.处理非线性优化问题时，求解和线性的有什么区别？<br>
6.求解优化问题时，是如何处理非线性约束的？<br>
7.详细描述一下梯度下降法的求解过程。
8.lqr控制器的稳定性应当如何证明，q矩阵会对系统稳定性产生什么影响？<br>
9.lqr矩阵是如何求解的，为什么选择对Riccati方程用迭代法求解而不直接去求其解析解？<br>
10.当遇到lqr基于的模型失真时，该如何保证控制器的性能？<br>
11.mpc和lqr算法的区别有哪些？<br>
12.卡尔曼滤波的核心思想是什么，包含哪些主要步骤，参数是如何确定的？<br>
13.方程式控制策略中横摆力矩控制的控制目标是什么？<br>
14.在方程式控制策略的纵向控制上有什么设计，利用了什么控制器，目标是什么？<br>

Coding:
用C++实现一个PID控制器类，要求包含积分抗饱和环节

反问：
1.L2 L4控制算法承担的职责有何不同？
2.自驾控制算法未来发展和改进？
3.面评，待提升和学习的点

## 二面
1.自我介绍<br>
2.介绍实习，分析实习遇到的难点，有什么意义<br>
3.详细介绍卡尔曼滤波的原理<br>
4.在控制器出现超调时，该如何处理？<br>
5.有没有了解过iLQR?<br>
6.MPC是如何使用的，选取了哪些作为状态量？<br>
7.map和set的底层实现，什么情况下使用unordered_set/unordered_map和map/set？<br>
8.聊一聊智能指针<br>
9.对设计模式有什么了解？<br>
10.vector和list有什么区别，使用时应如何选取？<br>
11.什么是右值引用，其意义是什么?<br>
12.详细谈谈push_back()和emplace_back()的区别<br>
13.堆和栈有什么区别？<br>
14.当定位出现漂移或者存在误差，应当如何改进控制器从而提高鲁棒性保证控制效果？<br>
15.有没有了解过单例模式？<br>

Coding: LeetCode64 最小路径


# 百度智能驾驶技术部L2——提前批——预测决策规划控制面经
## 一面
1. 有关POMDP的惩罚和代价设计的理解，是自动调整的吗？  
2. A*是深度搜索还是广度搜索？  
广度搜索
3. 时间复杂度  
vector, list的插入，查询，删除时间复杂度  
vector: 插入O（N），查询O（1），删除O（N）  
list：插入O（1），查询O（N），删除O（1）  
4. 对多线程了解吗  
创建线程：c++中使用std::thread类创建线程。  
同步操作：多个线程同时访问共享数据时，需要使用同步机制来避免数据竞争和不确定的行为。c++提供了互斥锁(std::mutex)
5. private，protected和public的区别
